---
title: "[FP] - 함수형 프로그래밍?"
description: 함수형 프로그래밍에 대해서 알아보자
image: https://i.imgur.com/883bUN9.png
date: 2024-07-04T19:49
series : FP
tags:
  - FP
  - 패러다임
slug: functional-programming
---

> 함수형 프로그래밍은 제가 함수형 프로그래밍을 공부하면서 알게 된 내용을 기록하기 위해 만든 시리즈 입니다.

안녕하세요!😀

개발에 대해 공부하다 보면 구조적(SP), 객체지향(OOP), 함수형(FP) 3가지의 프로그래밍 패러다임을 접하게 됩니다.

앞으로는 함수형 프로그래밍이 무엇인지와 그에 관한 여러가지 내용들을 다뤄볼 예정입니다.

클린 아키텍처에서는 함수형 프로그래밍에 대해서 이렇게 설명합니다.

> 함수형 프로그래밍은 할당문에 대해 규칙을 부과한다.

우리의 밥 아저씨는 함수형 프로그래밍에 대해서 어떻게 설명할까요?

> \_Functional programming is programming without assignment statements.
>
> 함수형 프로그래밍은 할당문 없이 프로그래밍하는 것을 말합니다.
>
> [- Robert C. Martin (Uncle Bob) -](https://medium.com/pragmatic-programmers/functional-programming-basics-whats-it-all-about-99e8554eeeb5)

할당문 없는 프로그래밍이 어떤 의미일까요? 감이 잘 오지 않습니다. 예시와 함께 알아보겠습니다.

1부터 10까지의 수를 제곱해 출력하는 코드를 작성합니다.

```ts
for (let i = 1; i <= 10; i++) {
  console.log(i * i);
}
```

우리는 `for` 루프를 돌면서 변수 `i`에 `할당`하고 있습니다. 프로그램이 반복되면서 변수 `i`는 새로운 값을 가지게 됩니다.

이를 함수형 프로그래밍으로 변경하면 어떻게 될까요?

```ts
 [1,2,3,....,10].map(i=> i * i).forEach(console.log)
```

왼쪽부터 체이닝 기준으로 끊어서 읽어보면 `1~10의 정수를 가진 목록에서 순차적으로 각 정수를 제곱하고 각각 출력한다.`입니다. 문장을 자세히 살펴보면 그저 각 함수의 정의를 연결했을 뿐이라는 것을 알 수 있습니다.

이를 `참조 투명성`이라고 부릅니다. 🎉

`참조 투명성`에 대해서 더 설명하면 어떤 표현식이나 함수가 그 자리에 있는 값으로 대체될 수 있다는 말입니다. 예시를 들어볼까요?

```ts
const double = (num: number) => num * 2;
```

여기서 `double(3)`을 호출하면 6이 반환됩니다. 이 경우에 `double(3)`은 어디에서든 6으로 대체될 수 있습니다. 즉, `double(3)`을 다른 표현식에서 6으로 대체해도 프로그램의 동작에는 변화가 없다는 것입니다.

많이 돌아왔는데요. 결국 함수형 프로그래밍은 `함수를 파라미터나 반환값으로 사용하며, 참조 투명성을 지키는 것`이라고 설명할 수 있습니다.

함수형 프로그래밍을 공부하다 보면 여러가지 키워드를 마주치게 됩니다. 키워드들을 차차 다룰거지만 간단한 키워드 먼저 짧게 소개하겠습니다.

### Side Effect (부수 효과)

사이드 이팩트란 함수가 외부의 상태를 변경하거나 다른 부수적인 작업을 수행하는 것을 말합니다.

```ts
let i = 1;

function increment() {
  i += 1;
}

console.log(i); // 2
```

위의 예시에서 `increment()`는 외부에 변수 i의 상태를 변경합니다. 즉, `사이드 이팩트`를 발생시킵니다.

### 순수 함수

순수 함수는 간단하게 말하면 `사이드 이팩트` 없는 함수 입니다. 순수 함수는 동일한 입력에 대해 항상 동일한 출력을 반환하는 즉, `참조 투명성`을 보장하는 함수입니다.

```ts
let i = 1;

function increment(i) {
  return i + 1;
}

console.log(increment(i)); // 2 ; i == 1
```

위의 예시에서 `increment()`는 값을 받아 1을 더해 반환하는 함수입니다. 이때 `i`의 값이 같으면 항상 같은 값을 반환합니다. 또한 외부에 `사이드 이팩트`를 발생시키지 않습니다.

_순수 함수를 `계산` 이라고 표현하기도 합니다. 반대로 사이드 이팩트는 `액션` 이라고 표현하기도 합니다._

### 1급 객체 함수

1급 객체란 `언어에서 다른 객체들에 일반적으로 적용 가능한 연산을 모두 지원하는 객체`를 말합니다. 보통 변수 할당, 인자로 전달 가능, 반환 가능 하면 1급 객체를 만족한다고 할 수 있습니다.

1급 함수는 결국 함수를 1급 객체로 다루는 것을 말합니다. 쉽게 말해서 `함수를 값과 동일하게 취급할 수 있다`고 할 수 있습니다.

더 많은 키워드가 있지만 나머지는 차차 알아가도록 하겠습니다.
